Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကဲ ကျွန်တော် ကြောက်တယ်။
အခုပါ၊
ဒီစင်ပေါ်မှာကို
ကြောက်စိတ်ခံစားရတယ်။
ကျွန်တော့ဘဝမှာ သူတို့ကြောက်ပါတဲ့အခါ
မဆိုင်းမတွ ဝန်ခံမယ့်
လူအများကြီးမတွေ့ဖူးဘူး။
အကြောင်းက သူတို့ ရင်ထဲမှာ ဒါက ဘယ်လို
ကူးစက်လွယ်တာ သိကြလို့ ထင်ပါတယ်။
ကြောက်စိတ်က ရောဂါတစ်ခုလိုပါ။
ရွေ့တဲ့အခါ တောမီးလိုရွေ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီကြောက်စိတ်နဲ့
ရင်ဆိုင်ရတောင် သင်လုပ်စရာရှိတာ
လုပ်တဲ့အခါ ဘာဖြစ်တတ်လဲ။
ဒါကို သတ္တိလို့ခေါ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ကြောက်စိတ်လိုပဲ
သတ္တိဟာ ကူးစက်တတ်ပါတယ်။
ကြည့် ကျွန်တော်က East St. Louis,
Illinois ကပါ။
ဒါက St.Louis, Missouri က
Mississippi မြစ်တစ်ဘက်ကမြို့ငယ်လေးပါ။
ကျွန်တော်က ဒီမှာနဲ့ St. Louis တစ်ဝိုက်မှာ
တစ်သက်လုံးနေခဲ့တာပါ။
သာမန်ဆယ်ကျော်သက်
Michael Brown, Jr ကို
၂၀၁၄ ခုမှာ St. Louis မြောက်ဘက်က
အခြားဆင်ခြေဖုံး Missouri က Ferguson မှာ
ရဲက သေနတ်နဲ့ပစ်သတ်တော့
တွေးနေတာကို မှတ်မိတာက
ဥပဒေနဲ့ အတင်းအကျပ်ပြုမှုမှာ
အသက်ဆုံးရှုံးတာ သူဟာ ပထမဆုံး
မဟုတ်သလို နောက်ဆုံးလည်းမဟုတ်ပါဘူး။
ဒါပေမဲ့ သူ့သေဆုံးမှုက မတူပါဘူး။
Mike အသတ်ခံရတော့
လက်နက်အဖြစ် ကြောက်စိတ်ကို သုံးဖို့
ကြိုးစားနေတဲ့ အာဏာပိုင်တွေကို သတိရတယ်။
ပူဆွေးမှုထဲက ရပ်ရွာတစ်ခုကို
ရဲတုံ့ပြန်မှု အင်အားသုံးဖို့
ကြောက်စိတ် သွတ်သွင်းဖို့
စစ်ပုံသွင်းထားတဲ့ ရဲကို ကြောက်စိတ်
ထောင်ချမှု
ဒဏ်ငွေပါ။
မီဒီယာတွေက လံကြုပ်လုပ်တဲ့နည်းနဲ့
အချင်းချင်း
ကြောက်အောင်တောင်လုပ်ခဲ့တယ်။
ဒီအရာအားလုံးက အတိတ်မှာ
အလုပ်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့သလိုပဲ
ဒီတစ်ခါက မတူပါဘူး။
Michael Brown ရဲ့သေဆုံးမှုနဲ့ ရပ်ရွာရဲ့
နောက်ဆက်တွဲ သဘောထားက
Ferguson နဲ့ St.Louis တွင်းနဲ့ ဝန်းကျင်မှာ
ကန့်ကွက်ပွဲတွေ တသီကြီးဖြစ်စေခဲ့တယ်။
လေးရက်၊ ငါးရက်မြောက်လောက်မှာ
ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြပွဲတွေဆီ ထွက်သွားတော့
သတ္တိရှိလိုတော့မဟုတ်ဘူး၊
လိပ်ပြာမလုံလို့ပါ၊
ကြည့်၊ ကျွန်တော်က လူမည်းပါ
ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိမလားတော့မသိဘူး
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် Ferguson ကနေ မိနစ်ပိုင်း
လောက်ဝေးတဲ့ St. Louis မှာ သွားမကြည့်ပဲ
ထိုင်မနေနိုင်ခဲ့ဘူး။
ဒါနဲ့ ဖင်ကြွပြီး သွားကြည့်ခဲ့တယ်။
အဲဒီကို ရောက်သွားတော့
အံဩစရာတစ်ခု တွေ့ရှိခဲ့တယ်။
အမျက်ဒေါသကိုတွေ့ခဲ့တယ်၊
ဒါကအများကြီးပါ
ဒါပေမဲ့ ပိုပြီးတွေ့တာက ချစ်ခင်မှုပါ၊
မိမိကိုယ်ကို ချစ်တဲ့လူတွေ၊
သူတို့ရပ်ရွာအတွက် ချစ်ခင်မှုပါ။
ဒါက လှပပါတယ်၊
ရဲတွေ ရောက်မလာခင်အထိပေါ့။
ဒီနောက် ခံစားမှုအသစ်တစ်ခု
စကားပြောဆိုမှုထဲ ထိုးသွင်းခဲ့တယ်။
ကြောက်စိတ်ပါ။
ကဲ ကျွန်တော် မညာတော့ဘူးဗျာ၊
သံချပ်ကာကားတွေ၊
အဲဒီတန်ဆာပလာတွေ၊
သေနတ်တွေ
ရဲတွေကို မြင်တော့
ကျွန်တော် လန့်သွားတယ်။
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျလေ။
လူစုကို လှည့်ပတ်ကြည့်လိုက်တော့
အလားတူဆက်ဖြစ်နေတဲ့
လူအများကြီးတွေ့ခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ သူတို့အတွင်းဘက်မှာ
တစ်ခုခုရှိတဲ့ လူတွေကိုပါ တွေ့ခဲ့တယ်။
ဒါက သတ္တိပါ။
ကြည့်ပါ၊ လူတွေ အားပေးတယ်၊
အော်ဟစ်ကြတယ်။
သူတို့က ရဲတွေကနေ
တပ်ခေါက်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။
သူတို့က အဲဒီအမှတ်ကို ကျော်သွားတယ်။
ဒီနောက် ကိုယ့်မှာ တစ်ခုခု ပြောင်းလဲတာ
ခံစားရတယ်။
ဒါနဲ့ အားပေး၊ အော်ဟစ်ခဲ့ကာ
ကျွန်တော့ဘေးက လူတိုင်းလည်း
အလားတူလုပ်နေတာ သတိထားမိလိုက်တယ်။
ဒီခံစားချက်မျိုးနဲ့တူတာ တစ်ခုမှမရှိဘူး။
ဒါနဲ့ တစ်ခုခုထပ်လုပ်ချင်တယ်လို့
ဆုံးဖြတ်တယ်
အိမ်ပြန်ပြီး တွေးမိတာက
ငါက အနုပညာရှင်၊ ပေါက်ကရလုပ်တယ်။
ဒါနဲ့ ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြပွဲနဲ့ သီးသန့်ဆိုင်ရာ
တွေ စလုပ်ခဲ့တယ်၊
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စစ်ပွဲအတွက်
လက်နက်ဖြစ်မယ့်ဟာတွေ၊
လူတွေရဲ့ သဘောထားကိုပေးမဲ့ဟာတွေ၊
ရှေဆက်မယ့်လမ်းအတွက်
သူတို့ကို အားဖြည့်ပေးမှာတွေပေါ့။
ဆန့်ကျင်သူတွေရဲ့ လက်ပုံတွေကိုယူပြီး
ဒါတွေကို ဘုတ်ကပ်ထားတဲ့ တိုက်တွေနဲ့
ရပ်ကွက်ဆိုင်တွေရဲ့
အထက်အောက်မှာ ကပ်ထားတဲ့
ပရောဂျက်တစ်ခု လုပ်ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော့ရည်ရွယ်ချက်က အသိပေးနှိုးဆော်ဖို့၊
စိတ်ဓာတ်မြှင့်တင်ပေးဖို့ပါ။
ထင်တာက အနည်းဆုံး တစ်မိနစ်လောက်
ဒါပဲလုပ်ခဲ့တယ်။
ဒီနောက် ဒီလူတွေရဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေကို
အားပေးချင်တယ်လို့ တွေးမိတယ်။
အဲဒီအခိုက်မှာ သတ္တိဖြစ်နေတာကို
စောင့်ကြည့်နေခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်နဲ့ ကျွန်တော့မိတ်ဆွေ၊
ရုပ်ရှင်ရိုက်သူ၊ အစုစပ် Sabaah Folayan ဟာ
မှတ်တမ်းတင်ရုပ်ရှင် ရိုက်ခဲ့တယ်။
"Whose Streets?"ပါ။
ကျွန်တော်ဟာ ကိုယ့်ကိုပေးထားတဲ့
သတ္တိအားလုံးအတွက်
ရေသွယ်မြောင်းလိုမျိုးဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ဒါက အနုပညာရှင်တွေအနေနဲ့ ကိုယ့်အလုပ်ရဲ့
အစိတ်အပိုင်းလို့ထင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ်လုပ်တဲ့အလုပ်မှာ
သတ္တိ သယ်ဆောင်သူတွေဖြစ်သင့်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ သာမန်လူတွေနဲ့
ကြောက်စိတ်နဲ့ အမုန်းကို ပျံ့နှံဖို့
သူတို့ရဲ့အာဏာကိုသုံးသူတွေကြားက
တံတိုင်းလို့ထင်မိတယ်။
အထူးသဖြင့် ဒီလိုအချိန်တွေပါ။
ဒီတော့ သင်တို့ကိုမေးမယ်။
သင်တို့ လှုပ်ရှားသူတွေ၊
လှုပ်ခါသူတွေဟာ
သိတဲ့အတိုင်း အတွေးအခေါ် ခေါင်းဆောင်တွေပါ။
နေ့စဉ် ကိုယ့်ကို တုတ်နှောင်ထားတဲ့
ကြောက်စိတ်ကနေ အိုးစားခွဲဖို့
ကိုယ်ကိုပေးထားတဲ့ လက်ဆောင်တွေနဲ့
ဘာလုပ်ကြမလဲ။
အကြောင်းက နေ့တိုင်းကြောက်နေတော့
မကြောက်ခဲ့တဲ့ ကာလကို မမှတ်မိနိုင်လို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ ကြောက်စိတ်ဟာ ကျွန်တော့ကို
မသန်မစွမ်းမဖြစ်စေတာ မှန်းဆမိတာနဲ့
ကျွန်တော့ကို ကာကွယ်ဖို့ ရှိလာတယ်၊
ဒီကြောက်စိတ်ကို ဘယ်လိုသုံးဖို့
မှန်းဆမိတာနဲ့
ကိုယ့်အစွမ်းကို တွေ့ခဲ့တယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)